---
title: "LearningJS-CH02"
tags:
  - Javascript
  - gulp
  - babel
  - node
comments: true
---

### 자바스크립트 개발도구

- 깃 : 버전 컨트롤 도구
- 노드 : 브라우저밖에서도 자바 스크립트를 실행할 수 있게하는 도구. 같이 설치되는 npm은 리스트의 다른 도구를 설치할 때 필요하다.
- 걸프(gulp) : 반복적인 개발 작업을 자동화하는 빌드 도구이다.
- 바벨(babel) : ES6 코드를 ES5코드로 변환하는 트랜스 컴파일러이다.
- ESLint : 자주하는 실수를 피하고 더 나은 프로그래머가 되도록 돕는 프로그램

### git 설치하는 부분 패스

## 2.5.2 npm패키지 관리

여기서는 npm을 이용해서 빌드 도구와 트랜스컴파일러를 설치해봅시다.

우선 node를 설치하고, 잘 동작하는지 확인해봅니다.

```console
$ node -v
v10.14.1
$ npm -v
6.4.1
```

npm을 설치할 때는 전역, 또는 로컬로 설치할 수 있다. 전역으로 설치하는 패키지들은 보통 개발 과정에서 사용하는, 터미널에서 실행하는 도구들입니다.
로컬 패키지는 각 프로젝트에 종속되는 패키지입니다.
패키지를 설치할때는 `npm install`이라는 명령어를 사용합니다.

이제 이를 `underscore`이라는 패키지를 설치해보면서 어떻게 동작하는지 알아봅시다.

```console
npm install underscore
```

위의 명령어를 실행하면, `node_modules`라는 폴더가 생성되는 것을 볼 수 있다. 이곳에 로컬 모듈이 설치되는 곳입니다.

설치하는 모듈이 많아지면, 모듈을 추적하고 관리할 방법이 필요해집니다. 프로젝트에 설치하고 사용하는 모듈을 의존성(dependency)라 부릅니다.
npm은 **package.json** 파일을 통해 의존성을 관리합니다. 해당 파일은 `npm init`이라는 명령어를 통해서 만들어집니다.
우선 모든 질문에 엔터를 눌러 기본값을 사용해봅시다.
완료하면 `package.json`파일이 생성됩니다.

의존성은 일반 의존성과 개발 의존성으로 나뉩니다. 개발 의존성은 앱을 실행할 때는 필요없지만, 프로젝트를 개발할 때 필요하거나 도움이 되는 패키지를 말합니다.
지금 부터는 로컬 패키지를 설치할 때에는 `--save` 또는 `--save-dev`플래그를 사용합니다. 사용하지 않아도 설치는 되지만, 이것들을 사용해야지만 _package.json_ 파일에 등록이 됩니다.

다시한번 `underscore`를 설치해보겠습니다.

```console
npm install --save underscore
```

그러면 이제 *package.json*파일에 다음과 같이 의존성 리스트에 `underscore`가 있는 것을 알 수 있습니다.
_package.json_

```json
  "dependencies": {
    "underscore": "^1.9.1"
  },
```

다시 *node_modules*를 지우고 `npm install`을 해주면 의존성부분에 있는 `underscore`이 다시 설치되는 것을 볼 수 있습니다.

## 2.2.6 Build Tools : gulp & Grunt

걸프와 그런트는 개발 과정에서 피할 수 없는 반복작업을 자동화해주는 빌드 도구들입니다.

이 중 우리는 걸프를 사용해보도록합니다.

먼저 걸프를 npm을 통해 전역 install해봅니다. 전역 인스톨할때 `-g`를 붙여줍시다.

```
$ npm install -g gulp
```

그리고 프로젝트마다 로컬 걸프가 필요하므로, 프로젝트 루트에서 `npm install --save-dev gulp`명령을 실행합니다.

걸프는 최종 사용자에게는 필요없지만, 개발 과정에서 도움이 되는 개발 의존성에 속합니다.
걸프가 없어도 앱은 잘 작동되지만, 개발할 때, 걸프가 있으면 작업이 편해집니다.
걸프가 설치되면 *gulpfile.js*를 만들어줍니다.

```javascript
const gulp = require("gulp");
// 걸프 의존성을 여기 씁니다.

gulp.task("default", function(done) {
  // 걸프 작업을 여기에 씁니다.
  done();
});
```

걸프에 할일을 정해주지는 않았지만, 설치가 잘되었는지 확인은 할 수 있습니다

terminal에 `gulp`라고 쳐봅시다.

책에 있는 것과 다르게 작성한 이유는 gulp가 3.x.x에서 4.x로 넘어가면서 사용하는 방법이 바뀌었기 때문입니다.

### 2.2.7 프로젝트 구조

서버 쪽 코드는 프로젝트 루트의 es6 디렉터리에 저장하고
브라우저 코드는 public/es6 디렉터리에 저장합니다.

브라우저에 보내는 자바스크립트는 원래 공개된(public) 것이고, 이런 식으로 저장하는 프로젝트가 아주 많습니다.

public 폴더를 만들고 안에 es6, dist 폴더를 만들어줍니다.
그리고 프로젝트 경로에도 es6, dist 폴더를 만들어줍니다.

### 2.3 트랜스 컴파일러

여기서는 트랜스 컴파일러로 BABEL을 사용하기로 합니다.

먼저 ES6 프리셋을 설치해줍니다.

`npm install --save-dev babel-preset-es2015`

이제 프로젝트 루트에 *.babelrc*파일을 만들고 그안에 다음과 같은 내용을 넣습니다.

```
{
    "presets": ["@babel/preset-env"]
}
```

책에서는 babel 6버전 기준이기에 아래와 같이 하라고 하지만, 우리는 babel 7 버전을 사용하고 있기 때문에 위처럼 넣어줘야 작동합니다.

```
{
    "presets": ["es2015"]
}
```

이 파일이 있다면 프로젝트에서 바벨을 사용할 때 ES6를 사용한다는 것을 인식하게 됩니다.

### 2.3.1 바벨을 걸프와 함께 사용하기

이제 걸프로 유용한 일을 해봅시다. 바로 ES6를 ES5로 바꾸는 일입니다.

es6와 public/es6에 있는 코드를 es5로 변환해서 dist와 public/dist에 저장할겁니다.

`npm install --save-dev gulp-babel` 명령으로 `gulp-babel`패키지를 설치합니다.

그리고 다음과 같이 *gulpfile.js*를 수정합니다.
우리는 여전히 gulp 4.x.x에 맞춰줘야하기때문에 다음과 같이 해줍시다.

```javascript
const gulp = require('gulp');
//걸프 의존성
const babel = require('gulp-babel');

gulp.task('default', function () {
    //걸프 작업
    //노드 소스
    return gulp.src('es6/**/*.

    ')
        .pipe(babel())
        .pipe(gulp.dest('dist'));
});

gulp.task('default', function () {
    //브라우저 소스
    return gulp.src('public/es6/**/*.js')
        .pipe(babel())
        .pipe(gulp.dest('public/dist'));
});
```

걸프는 파이프라인 개념으로 작업을 처리합니다.
우선 변환할 파일을 `(src("es6/**/*.js"))` 이렇게 지정했습니다.

여기서 \*\*은 '서브 디렉터리를 포함한 모든 디렉터리'를 의미합니다.
즉, es6 밑의 모든 파일 중 .js의 확장자를 갖는 녀석을 선택합니다.
그 다음 선택한 파일들을 pipe로 바벨에 연결해줍니다.
연결하면, 바벨은 선택된 파일들을 ES5로 변형합니다. 그 다음 다시 pipe를 통해 gulp.dest를 통해 컴파일 된 파일들의 목적지를 설정해줍니다.

따라서 es6에 있는 ES6 js 파일들은 dist로 ES5가 되어 저장되고, 마찬가지로 public/es6에 있는 js는 public/dist로 컴파일됩니다.

이제 이를 터미널에서 실행해봅시다.

```console
$ node es6/test.js
JavaScript is great
Elephants are large

$ node dist/test.js
JavaScript is great
Elephants are large
```

잘 된 다!

### 2.4 ESLint

린트는 우리가 코드를 작성하며 발생하는 사소한 틀림을 잡아줄 수 있는 프로그램이다. ES Lint를 설치해보자!

`npm install -g eslint`

이제 프로젝트에 쓸 설정파일인 *.eslintrc*를 만들어줘야한다.
프로젝트마다 다른 표준이나 규칙에 따라 작업해야할 수도 있고, 그에 맞게 _.eslintrc_ 를 만들어 린트 규칙을 적용할 수 있다.

*.eslintrc*은 `eslint --init`명령을 내리고 몇가지 질문에 답하면 만들어진다.

우리는 빌드할때마다 걸프를 실행해야 하므로, 걸프파일에 코드를 더해줘야한다.

우선 다음 코드를 통해 `gulp-eslint`를 설치해준다.
`npm install --save-dev gulp-eslint`

그 다음 *gulpfile.js*에 다음과 같이 바꿔준다.

```javascript
...
const eslint = require('gulp-eslint');

gulp.task('default', function () {
    // eslint를 실행합니다.
    return gulp.src(['es6/**/*.js', 'public/es6/**/*.js'])
        .pipe(eslint())
        .pipe(eslint.format());
});
...
```

- \+ prettier 플러그인을 쓰고있기 때문에, 나는 eslint-plugin-prettier를 따로 깔아줘야한다...
